Peter: Vamos olhar por outro ponto de vista a conversão
dos ângulos de roll/pitch/yaw em uma matriz de rotação.
Usamos uma função que introduzimos agora há pouco;
rpy2r, e eu vou passar um ângulo
roll de 0.3 radianos, um pitch de pi/2
radianos, e um ângulo yaw de 0.5 radianos. E,
assim como antes, nós temos uma matriz
de rotação ortonormal.
Agora, eu vou convertê-la de volta para os ângulos
roll/pitch/yaw. Para isso, eu uso a função inversa
tr2rpy e a aplico na matriz de rotação que
acabamos de obter, e aqui estão os ângulos
roll/pitch/yaw. Você perceberá que eles estão bem
diferentes daqueles que passamos. O ângulo do meio,
o pitch é o mesmo, é pi/2. O
ângulo roll mudou de 0.3 para 0, e
o yaw mudou de 0.5 para 0.8.
Se você está afiado, deve ter percebido que
0.8 é a soma de 0.3 e 0.5. Logo, um dos nossos
ângulos ficou 0, e o yaw se tornou
a soma dos ângulos roll e yaw originais.
O que está acontecendo?
Essa condição é conhecida como singularidade, e ela
ocorre em qualquer representação de uma orientação
usando uma sequência de 3 ângulos. Isso ocorre
com ângulos roll/pitch/yaw, ocorre com ângulos
de Euler. Ela sempre ocorre quando o ângulo do
meio posasui um valor particular, e, em ângulos
roll/pitch/yaw, o pitch ser igual a pi/2
leva à condição de singularidade.
Essa condição também é conhecida pelo nome
mais incomum de "gimbal lock". Se você
alguma vez já assistiu o filme Apollo 13,
você terá ouvido esse termo sendo usado.
Apollo 13 é, na verdade, um dos meus filmes
favoritos. É uma dramatização da famosa
missão Apollo 13 para a lua, ocorrida
em 1970.
Atronauta: Ok Houston, temos um problema
aqui.
Controlador em solo: Aqui é Houston, repita
por favor.
Astronauta: Tudo bem Houston, temos um problema.
Houve uma queda de tensão no barramento principal B.
Peter: Havia um componente defeituoso na
nave espacial que, eventualmente, causou
uma explosão massiva. O pouso na lua foi
abortado e os astronautas foram bem sortudos
em conseguir voltar à Terra vivos.
A explosão trouxe aos astronautas e à
equipe da NASA todos os tipos de problemas;
economizar o oxigêngio da tripulação, remover o dióxido
de carbono em excesso, lidar com falta de energia,
e desvendar uma estratégia para trazer
os astronautas de volta em segurança.
Um elemento muito mais obscuro nessa crise
dramática é o gimbal lock. É um termo bem
exotérico. É algo bem nerd, e estou bem certo
de que essa é tanto a primeira como talvez a
última vez em que esse termo será mencionado em
um filme de Hollywood!
O problema, antes de tudo, foi identificado pelos
controladores em solo, enquanto eles monitoravam
a tripulação tentando estabilizar a nave
espacial acometida.
Controlador: 13, Houston. Estamos vendo
vocês chegarem perto do gimbal lock. Gostaríamos
que vocês levantassem todos os Quad C's na Principal
A. Quad C1, C2, C3 e C4 na Principal A, e ainda
levantassem B3 e B4 na Principal A.
Peter: O piloto tentou, desesperadamente,
manter a nave fora da condição de Gimbal lock.
Controlador em solo: 13, Houston. Estás na escuta?
Astronauta: Sim, conseguimos fazer o que disse.
Peter: Os controles aéreos da nave espacial Apollo eram
algo parecido com aqueles vistos nos painés de teste da NASA.
Essa condição de gimbal lock está relacionada
com o exemplo que vimos no MATLAB
anteriormente, mas neste caso, na missão da
NASA, eles estavam lidando com gimbals na física
real. Então, vamos dar uma olhada em gimbals
físicos e em como funcionam.
Um Gimbal é um mecanismo simples, utilizado
para manter o nível de um instrumento delicado,
como uma bússola ou um relógio, quando este é parte
de um veículo ou nave que está sob um movimento
considerável. O primeiro exemplo aqui é uma bússola
no que chamamos de Gimbal de dois eixos, assim a bússola
pode rotacionar ao redor deste eixo e então
toda esta montagem rotaciona ao redor deste
eixo. Ou se a base da bússola fosse colocada
na nave e ela se move no roll e no pitch,
daí a bússola se manterá nivelada. O mesmo
acontece para este relógio indicado aqui, ele é
first free to rotate around this axis and
then it's free to rotate around this axis.
trad3.vtt
Se eu colocar essa caixa na mesa na minha sala
a bordo de um barco a vela então o relógio
irá permanecer nivelado mesmo que o barco
esteja balançando consideravelmente. Esse
Ultimo exemplo é um pouco mais complexo
ele contém o que chamamos de Gimbal de três eixos.
No primeiro caso, a bússola é livre para
rotacionar em torno desse eixo e então todo
o conjunto é livre para rotacionar em torno dos eixos
e finalmente todo conjunto interno é
livre para rotacionar em torno desse eixo.
Gimbals são amplamente utilizados em sistemas de engenharia
e esse é o esquemático de um Gimbal que foi
parte do sistema de navegação do módulo do Apollo
lunar referenciado anteriormente
no filme. O componente chave é o que chamamos de
plataforma estabilizada e isso consiste
em três giroscópios girando rapidamente e eles
mantém esse conjunto mostrado aqui em
azul em uma orientação fixa em respeito ao
universo. Agora por causa que a estrutura no qual
isso está montado irá rotacionar e transladar,
então precisamos de alguma forma para conectar mecanicamente
a estrutura espacial à plataforma estável de
tal forma que o movimento da estrutura
espacial não introduza torque ou força na
plataforma estável. Então a forma para fazer isso
é usando uma série de gimbals então o primeiro
gimbal é uma rotação em torno desse eixo aqui
e então todo o conjunto está livre para rotacionar
em torno desse eixo e então finalmente todo o
conjunto está livre para rotacionar em torno desse eixo.
O que isso permite é realmente importante, se nós
medirmos os ângulos do eixo em cada um dos
gimbals então isso nos diz a orientação
da estrutura em relação à plataforma estável.
E é assim que a estrutura é capaz
de determinar sua orientação no espaço. O
problema ocorre quando o ângulo do segundo
gimbal alcança mais ou menos 90 graus
e essa é a condição referenciada como Gimbal
Lock que foi mencionada no clipe do filme.
Para navegação de naves espaciais isso funciona
assim, nós temos esse elemento interno no qual
é referido como plataforma estável, ele
tem três giroscópios ortogonais nele e
isso implica que a plataforma mantém
orientação constante com relação ao
universo. Essa é uma coisa muito impressionante, a
nave espacial então é acoplada ao outro
lado do mecanismo gimbal. Daí quando a orientação da
nave espacial muda ao longo do tempo pela leitura
do ângulo do gimbal nós podemos determinar a orientação
da nave espacial com relação à plataforma
estável no qual a orientação é constante.
Considerando o caso onde a orientação
o veículo em termos de ângulos roll,
pitch, yaw. Nós escrevemos isso como uma sequência
de rotações elementais, a rotação em torno
do eixo X pelo ângulo roll, rotação em torno do
eixo Y pelo ângulo pitch e a rotação
em torno do eixo Z pelo ângulo yaw. Agora vamos
considerar o que acontece quando o ângulo pitch
se iguala a 90 graus ou pi sobre 2 radianos. Nós
podemos escrever a expressão desse jeito, agora o
ângulo pitch é igual a pi sobre 2 com algumas
conhecidas identidades eu posso reescrever isso
dessa forma. Agora o que temos são 2 rotações
consecutivas em torno do eixo x então eu posso escrever
isso agora como uma simples rotação em torno do
eixo X. O valor da rotação é R+Y, essa é
a soma dos ângulos roll e yaw e
essa é a rotação constante final. O que
isso indica é que agora roll e yaw são
equivalentes nós não podemos diferenciar um do outro.
Outra forma de pensar nessa forma mecânica
em termos apenas do mecanismo de Gimbal
é pensar no eixo do primeiro gimbal
e no terceiro gimbal e agora são paralelos entre
si e alinhados. Essa é a representação
matemática do fenômeno de Gimbal Lock.
E isso ocorre quando o ângulo do gimbal do meio
alcança pi sobre 2. Essa é a condição
em que eles estavam preocupados no clipe
do Apollo 13.
Daí o que isso significa é quando você define seu
sistema de coordenadas para qualquer veículo específico
e se você pretende descrever sua orientação
em termos dos ângulos roll, pitch e yaw é
importante que o ângulo pitch seja próximo de 0
para configuração nominal do veículo.
Logo se esse for uma aeronave então o ângulo pitch
deve ser 0 quando essa é a sua configuração horizontal padrão
ou se esse for um foguete você deve ter
certeza que o ângulo pitch 0 corresponde
à condição de ir verticalmente para cima. Você
precisa garantir que a situação em que
o ângulo pitch se iguale a mais ou menos 2 não
ocorre durante condições normais de operação.